## 1、ssh配置免密登陆

在实际开发中，Linux服务器通常放置在机房中，我们通过远程连接工具管理它们。SSH（Secure Shell）是一种专为远程登录提供安全性的协议，常用于远程服务器管理。本教程将介绍如何在Mac上配置SSH免密登录Ubuntu服务器，前提是Ubuntu服务器上尚未安装SSH服务。

**步骤一：安装SSH服务端软件**

1. 打开终端（Terminal）应用程序。

2. 在终端中输入以下命令安装Ubuntu服务器上的SSH服务端软件。

   ```bash
   sudo apt-get install openssh-server
   ```

   输入管理员密码确认安装过程。

**步骤二：生成SSH密钥**

1. 打开终端（Terminal）应用程序。

2. 在终端中输入以下命令生成SSH密钥对。如果你已经有密钥对，可以跳过这一步。

   ```bash
   ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
   ```

   - `-t rsa` 指定密钥类型为RSA，这是最常用的密钥类型。
   - `-b 4096` 表示密钥长度为4096位，这比默认的2048位更安全。
   - `-C "your_email@example.com"` 用于添加一个注释，通常是你的电子邮件地址，用于帮助识别这个密钥。请将 `"your_email@example.com"` 替换为你自己的电子邮件地址。

   程序会提示你输入文件保存路径，如果你不需要自定义，直接按`Enter`键使用默认路径。

3. 在生成密钥对时，你可以选择设置一个密码。这是可选的，如果你不想设置密码，直接按`Enter`键。密码用于保护私钥文件。

4. 生成成功后，你会在指定的路径（默认是`~/.ssh/`）找到两个文件：`id_rsa`（私钥）和`id_rsa.pub`（公钥）。

**步骤三：将SSH公钥复制到Linux服务器**

1. 使用以下命令将公钥复制到Linux服务器上。替换 `<your_username>` 和 `<your_server_ip>` 分别为你的用户名和Linux服务器的IP地址，其中，-p默认为22端口，可以省略。

   ```bash
   # 指定端口
   ssh-copy-id -p 22 <your_username>@<your_server_ip>
   # 不指定端口，端口默认22
   ssh-copy-id <your_username>@<your_server_ip>
   ```

   你可能需要输入Linux服务器的密码一次来完成认证。

2. 如果`ssh-copy-id`命令不可用，你可以手动将公钥内容追加到Linux服务器的`~/.ssh/authorized_keys`文件中。

   ```bash
   cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh <your_username>@<your_server_ip> 'cat >> ~/.ssh/authorized_keys'
   ```

**步骤四：测试免密登录**

通过以下命令测试是否成功配置了免密登录。

```bash
ssh <your_username>@<your_server_ip>
```

如果一切正常，你将可以直接登录到Linux服务器而无需输入密码。

通过这些步骤，你应该已经成功配置了Mac到Linux服务器的SSH免密登录。确保保护好私钥，不要泄露给不信任的人。

## 2、配置SSH别名

每次都输入 `ssh -p port user@remote`，时间久了会觉得很麻烦，特别是当 `user`, `remote` 和 `port` 都得输入，而且还不好记忆

而配置别名可以让我们进一步偷懒，譬如用：`ssh mac` 来替代上面这么一长串。

**步骤一：编辑SSH配置文件**

用户的SSH配置文件通常位于`~/.ssh/config`。如果该文件不存在，可以创建一个。使用文本编辑器（例如`nano`、`vim`、`gedit`等），打开或创建`~/.ssh/config`文件：

```bash
vim ~/.ssh/config
```

**步骤二：添加别名配置**

在打开的文件中，你可以添加别名的配置。根据给定的例子，假设你想用`ssh mac`来登录到远程主机。在文件中添加以下内容：

```bash
Host mac
    HostName ip地址
    User itheima
    Port 22
```

替换上述配置中的`ip地址`、`itheima`和`22`为你实际的远程主机IP地址、用户名和端口号。

**步骤三：保存并退出**

保存修改并退出文本编辑器。如果使用`nano`，按下`Ctrl + X`，然后按`Y`确认保存，最后按`Enter`退出。

**步骤四：验证SSH别名是否生效**

现在，你可以使用刚刚配置的别名进行SSH连接：

```bash
ssh mac
```

这将自动使用之前配置的主机名、用户名和端口号进行远程登录。如果一切设置正确，你应该成功登录到远程主机。

**步骤五：配置SCP别名（可选）**

如果你希望对`scp`命令也使用别名，可以在同一`~/.ssh/config`文件中添加相应的配置：

```bash
Host mac
    HostName ip地址
    User itheima
    Port 22
```

保存文件并验证`scp`别名是否生效：

```bash
scp localfile.txt mac:~/
```

这将把本地文件复制到远程主机上，使用了之前配置的别名。
